    黄鹤楼位于湖北省武汉市长江南岸的武昌蛇山峰岭之上，为国家5A级旅游景区，享有"天下江山第一楼"、"天下绝景"之称。黄鹤楼是武汉市标志性建筑，与晴川阁、古琴台并称武汉三大名胜。黄鹤楼始建于三国时代吴黄武二年(公元223年)。唐代著名诗人崔颢在此题下《登黄鹤楼》一诗，使它闻名遐迩。
 黄鹤楼始建于三国时代吴黄武二年(公元223年)。唐代著名诗人崔颢在此题下《登黄鹤楼》一诗，使它闻名遐迩。黄鹤楼始建于三国时代吴黄武二黄鹤楼坐落在海拔61.7米的蛇山顶，京广铁路的列车从楼下呼啸而过。楼高5层，总高度51.4米，建筑面积3219平方米。黄鹤楼内部由72根圆柱支撑，外部有60个翘角向外伸展，屋面用10多万块黄色琉璃瓦覆盖构建而成。黄鹤楼楼外铸铜黄鹤造型、胜像宝塔、牌坊、轩廊、亭阁等一批辅助建筑，将主楼烘托得更加壮丽。年(公元223年)。唐代著名诗人崔颢在此题下《登黄鹤楼》
浩渺。中央主楼两层，平面方形，下层左右伸出，前后出廊屋与配楼相通。全体屋顶错落，翼角嶙峋，气势雄壮。宋之后，黄鹤楼曾屡毁屡建，清同治七年（1868）重建，但只存在了十几年。现仅留当时楼貌照片，已不是宋画在高台上丛建多座建筑，而取集中式平面，高踞在城垣之上，平面为折角十字，外观高三层，内部实为九层。下、中二檐有12个高高翘起的屋角，总高32米。黄鹤楼坐落在海拔高度61.7米蛇山顶，以清代“同治楼”为原型设计。楼高5层，总高度51.4米，建筑面积3219平方米。72根圆柱拔地而起，雄浑稳健；60个翘角凌空舒展，恰似黄鹤腾飞。楼的屋面用10多万块黄色琉璃瓦覆盖。在蓝天白云的映衬下，黄鹤楼色彩绚丽，雄奇多姿。黄鹤楼濒临万里长江，雄踞蛇山之巅，挺拔独秀，辉煌瑰丽，很自然就成了名传四海的游览胜地。历代名士崔