热干面(Hot dry noodles)是中国十大面条之一，是湖北武汉最出名的小吃之一，有多种做法。以油、盐、芝麻酱、色拉油、香油、细香葱、大蒜子、量卤水汁、生抽为辅助材料。其色泽黄而油润，味道鲜美，由于热量高，也可以当作主食，营养早餐，补充机体所需的能量。
     武汉夏天高温，跨时长，长期以来人们在面条中加入食用碱以防变质，这就是热干面的前身-切面。清朝《汉口竹枝词》就有记载:"三天过早异平常，一顿狼餐饭可忘。 切面豆丝干线粉，鱼餐圆子滚鸡汤。" 20世纪初，食贩李包延续前人切面做法，将面煮熟、沥水、拌上香油等做成了风味独特的热干面。后蔡明伟继承了李包的技艺，并反复改良形成了一套特定的技艺流程，打造了"蔡林记热干面"，以其"爽而劲道、黄而油润、香而鲜美"著称。 
有些早餐店的热干面会在烫面锅旁边放一罐排骨藕汤或者鸡汤，有的人不喜欢太干，就可以浇点汤汁调味;有一家油炸热干面店很有趣，店主提前把热干面先用滚油过一遍，冷了后再下锅烫热，面条干爽可口，放进去一个卤蛋，再来杯豆浆、小米粥或豆腐脑，热干面形成了自己独特的口味而独树一帜，让人吃后回味无穷。 