  太行山(北纬34°34'-40°43'、东经110°14'--114°33')，又名五行山、王母山、女娲山，是中国东部地区的重要山脉和地理分界线。        太行山脉，位于山西省与华北平原之间，纵跨北京河北、山西、河南4省、市，山脉北起北
西接山西高原，东临华北平原，呈东北-西南走向，绵延400余公里。它是中国地形第二阶梯的东缘，也是黄土高原的东部界线。在六亿年以前，太行山地区是一片汪洋大海
  后来经过了频繁的地壳活动，地面上升下降，海水时进时退，当海退时，这里沼泽广布，气候温暖潮湿，生长着茂密的森林，因此形成了太行山区丰富的煤炭资源。以后的一次次地壳活动，使太行山脉逐渐隆起。后又与东西的华北大平有许多重要煤矿、陶瓷、水泥和石灰生产工业。 太行山南段和北段为石灰岩组成，中段有部分片麻岩。太行山区具有较好的风力资源，地下煤炭、煤层气、地热资源丰富。太行山煤炭资源丰富，从北到南，煤炭资源丰富，还有铁、铜、钼、金、钨等，当地形成了许多煤炭、陶瓷、水泥和石灰生产工业。有木本花卉、药材等珍稀植物300多种，特别是自然生长的亚热带树种南方红豆杉在大峡谷的出现，使大峡谷更显得神秘。原断裂，形成太行东部陡峭、西部徐缓的地貌形态。