神农架国家森林公园位于湖北省西北部，由房县、兴山、巴东三县边缘地带组成，面积3250平方公里，林地占85%以上，森林覆盖率69.5%，区内居住着汉、土家、回等民族，人口近8万由天燕景区、古犀牛洞景区组成，是以原始森林风光为背景，以神农氏传说和纯朴的山林文化为内涵，集奇树、奇花、奇洞、奇峰与山民奇风异俗为一体。
   黄鹤楼始建于三国时代吴黄武二年(公元223年)。唐代著名诗人崔颢在此题下《登黄鹤楼》一诗，使它闻名遐迩。黄鹤楼始建于三国时代吴黄武
神农架处于扬子淮地台上扬子坪之鄂中断区内，为一断穹构造。地层出露以前寒武系为主，由轻微变质岩种海相碳酸盐岩、碎屑岩组成，兼有辉绿岩、辉长岩和多项火山喷发岩分布，因此，神农架成矿条件优越，有较丰富的矿藏。神农架处于扬子淮地台上扬子坪之鄂中断区内，为一断穹构造。地层出露以前寒武系为主，由轻微变质岩种海相碳酸盐岩、碎屑岩组成，兼有辉绿岩、辉长岩和多项火山喷发岩分布，因此，神农架成矿条件优越，有较丰富的矿藏。
神农架国家森林公园河谷具明显幼年期特征，河谷陡险，横断面多呈"v"形，坡降大，水流急，受特定的地理条件制约，神农架水资源除少量的农业灌溉用水、工业用水和社会生活用水外，主要是在水能资源的开发利用上。根据勘测表明，神农架水能资源理论蕴藏量为57万千瓦，可开发利用为35 万千瓦，已作流域规划的有31万千瓦，现已开发12.45万千瓦，正在开发的10.1万千瓦，拟开发的7.5万千瓦。神农架国家森林公园农作物品种繁多，主要粮食作物有玉米、小麦、水稻、马铃薯、大豆、红薯、南荞、苦荞、南麦、荞麦、小豆、豌豆、四季豆等；油料作物有油菜、芝麻、花生等。近几年来，由于实施退耕还林还草工程，粮油种植面积锐减，产量大幅度下降，小杂粮生产萎缩。