长江大桥，有狭义广义之分，狭义上仅指宜宾岷江口以下长江段上的桥梁，广义上则泛指长江干流上的所有桥梁。截至2015年底，长江上已建和在建桥梁共100多座，其中沱沱河上2座、通天河上2座、金沙江上41座、长江上55座。宜宾岷江口以下55座桥梁全部为大型或特大型桥梁
  黄鹤楼始建于三国时代吴黄武二年(公元223年)。唐代著名诗人崔颢在此题下《登黄鹤楼》一诗，使它闻名遐迩。黄鹤楼始建于三国时代吴黄武新中国成立以前，长江上没有一座大桥，只能通过轮渡过江，交通十分不便。
溯江长江干流而上的金沙江、通天河、沱沱河有已建成或在建的大桥共46座(由于金沙江以上河段的桥梁建设规模较小，资金需求量少，省、市、县级地方政府都可能有各自的建桥计划，难以准确统计，因此设计中或规划中但未正式开工的桥梁未计入)。因此，长江及其正源流金沙江、通天河、沱沱河上的大桥已达105座(含隧道)。万州长江三桥、丰都长江二桥、重庆市寸滩长江大桥(铁路桥)。
新中国成立以前，长江上没有一座大桥，只能通过轮渡过江，交通十分不便。新中国成立以后，1957年10月15日建成通车了武汉长江大桥，苏联专家为大桥的设计与建造提供了大量的指导，它是一座铁路公路两用桥 ，连接了京汉铁路和武广铁路。1968年，第一座由中国独立自主建造长江大桥南京长江大桥建成通车，在中国桥梁史乃至世界桥梁史上具有重要意义，是中国桥梁建设的重要里程碑，具有极大的经济意义、政治意义和战略意义。改革开放后，特别是1995年以来，随着建设资金来源的多元化，原均为国家拨款，建后不收过桥费;大量的高投入、高技术、大跨径的长江大桥如雨后春笋一样纷纷修建起来。通常把横跨长江及其较大支流具有较大工程性的桥梁统称为长江大桥。