白鹳（学名：Ciconia ciconia）是大型涉禽。其羽毛以白色为主，翅膀具黑羽，成鸟具细长的红腿和细长的红喙。仅有两个亚种，大小略有不同。嘴长而粗壮，在高树或岩石上筑大型的巢，飞时头颈伸直。白鹳在欧洲是非常有名的鸟，常常在屋顶或烟囱上筑巢。为食肉动物，其食性广，包括昆虫，鱼类，两栖类，爬行类，小型哺乳动物和小鸟。觅食地大部分为具低矮植被的浅水区。一夫一妻制，但非终生。雌鸟通常每年产4枚卵，孵化需33-34天，58-64天后出巢。
分布于欧洲，非洲西北部，亚洲西南部和非洲南部。其为长途迁徙性鸟类，在撒哈拉以南至南非地区或印度次大陆等热带地区越冬。在欧洲，白鹳有“送子鸟”之称，被认为是吉祥鸟。白鹳是德国的国鸟。


形态特征

白鹳为大型鸟类，体长90-115厘米，翼展195-215厘米，体重3000-3500克。寿命26年。翅膀长且宽，可滑翔。飞行时，脖子向前伸，腿向后伸，超出其尾尖。与其他鹳鸟类似，其腿、颈和喙都非常细长。羽毛主要为白色，翅膀处具黑羽。主翼羽、副翼羽、初级覆羽、上翼大覆羽、肩羽、小翼羽为黑色，具绿色或紫色光泽。初级飞羽基部白色，内侧初级飞羽和次级飞羽外侧羽缘和羽尖外，均为银灰色，向内逐渐转为黑色。前颈下部有呈披针形的长羽，在求偶期间能竖直起来。鸟喙为红色，喙形较直，不向上翘，嘴基较厚，往尖端逐渐变细。眼周、眼先和喉部的裸露皮肤均为黑色，虹膜为褐色或灰色，眼眶周围的皮肤为黑色。成鸟腿为鲜红色。雌雄两性在外观上完全相同，只是一般雄性体型大于雌性。幼鸟羽毛浅棕色、灰暗，鸟喙、眼周、眼先和喉为黑色。


栖息环境

白鹳主要栖息于开阔而偏僻的平原、草地和沼泽地带，特别是有稀疏树木生长的河流、湖泊、水塘、及水渠岸边和沼泽地上。有时也栖息和活动在远离居民点，具有岸边树木的水稻田地带。冬季主要栖息在开阔的大型湖泊和沼泽地带。会避开高大的野草和灌木丛生的地区。